コイルの中の 磁界が 変化して 電圧が生じ コイルに 電流が 流れる 現象を 何と言いますか。
これは 電磁誘導（ゆうどう） です。
電磁誘導（ゆうどう）が 起こった時に コイルに 流れる 電流のことを 何と言いますか。
これは 誘導（ゆうどう）電流 です。
この動画では 問題を 解きながら 電磁誘導（ゆうどう）について 理解しましょう。
簡単に 復習します。
用意するのは コイルと 電流が 流れたか どうかを 調べる 検流計です。
コイルに 磁石を 近づける 場合を 考えます。
N極を コイルに 近づけた 場合 コイルには 左向きの 磁界が たくさん 入って いきます。
磁石を 近づける ことで 左向きの 磁界が たくさん 入ってきます。
すると コイルは 入ってくるのを いやがるため 逆向きの 磁界が 生まれます。
この場合は 右向きの 磁界です。
右ねじの 法則では 右に 親指を 向けると 残りの指が 電流の 通る方向を 表します。
この場合は おくから 手前に 電流が流れます。
コイルの 場合も おくから 手前に 電流が 流れます。
このコイルに 注目します。
コイルの 右から 磁界が 出ています。
そのため コイルの 右は N極になり 左が S極に なります。
つまり 磁石を 近づけると コイルは 電磁石に 変わります。
磁石と コイルは N極と N極で 反発する 関係に なります。
磁石を 遠ざける 場合を 考えましょう。
コイルには もともと 左向きの 磁界が たくさん 入っていました。
しかし 磁石を 遠ざけると 左向きの 磁界が 少なく なります。
すると コイルは わがまま なので 左向きの 磁界を 増やすために 磁界を 作ることが できます。
右ねじの 法則で 親指を 左に 向けると 残りの 指が 電流の向きを 表します。
この場合は 手前から おくに 電流が 流れます。
このように 電流が 流れます。
コイルに 注目します。
コイルの 左から 磁界が 出ているので 左が N極になり右が S極に なります。
磁石を 遠ざけた 場合は 磁石と コイルの 関係は N極と S極で 引き合う 関係に なります。
最初に この問題から 考えます。
磁石を 近づけると 検流計は どのように 動くでしょうか。
また S極に コイルを 入れたまま 動かさないと 検流計は どの ように 動くでしょうか。
ここでは 問題が 2つ あります。 まず 前の部分を 考えます。
問題文の 前の部分を 読みましょう。 どこに 注目すると よいでしょうか。
図のように 磁石を 「近づけると」です。
この「近づける」に 注目します。
先ほど 復習しました。
磁石を 近づけた場合 磁石と コイルは どのような 関係に なるでしょうか。
N極を 近づけた場合 コイルは N極に なります。
N極と N極は 反発します。
つまり 近づけた 場合は 磁石と コイルは 反発する という 関係に なります。
今回も 同じです。近づけると 反発します。
では 何極を 近づけて いるので しょうか。
S極を 近づけています。
すると コイルは 反発します。
S極と 反発するのは S極です。
コイルの 右が S極になった ということは コイルの 左が N極になった ということです。
すると このコイルは 電磁石に なります。
N極から 磁界が 出てくる ので 磁界は 左に 出ていきます。
求めるのは 検流計が どのように 動くか です。
電流が どのように 流れるかを 考えます。
磁界と 電流の 関係である 右ねじの 法則を使って 考えます。
左に 磁界が 出ていくので 親指を 左に向けます。
すると 残りの指が 電流の 向きを 表します。
手前から おくに このように 電流が 流れます。
コイルも 同じです。
検流計では 左から マイナス端子（たんし）に 電流が 入っていきます。
検流計は マイナスの 方向に ふれることが 分かります。
S極を コイルに 入れたまま 動かさないと 検流計は どのように 動くでしょうか。
問題文の 後ろの部分は どこに 注目したら よいでしょうか。
S極を コイルに 入れたまま 「動かさない」の ところに 注目します。
電磁誘導（ゆうどう）は コイルの 磁界が 変化しないと 動きません。
動かさない ということは 磁界の量が 減ったり 増えたり しません。
つまり 磁界の 変化 がない ということです。
だから 検流計は 動かない という 答えに なります。
次に この問題に ついて 考えます。
電気を 流した コイルA をコイルBに 近づけると 検流計は どう動くでしょうか。
先ほどは コイルと 磁石の 関係でした。
今回は コイルと 電流を流した コイルです。
コイルと コイルの 関係を 考えます。
まず電流を 流した コイルA について 考えます。
電流は おくから 手前に 流れてきて いることが この図から 分かります。
すると コイルAは 電磁石に 変わり 磁界が 生まれます。
右ねじの法則で 4本指を おくから 手前に 向けると 親指は どちらを 向きますか。
右を 向きます。
親指の 方向が 磁界の向きです。
4本指は 電流の 向きで親指が 磁界の 向きです。
この場合は コイルAには 右向きの 磁界が 発生している ことが 分かります。
次を 考えます。
コイルAの 右から 磁界が 発生しています。
右が 何極に なるでしょうか。
右が N極になります。
左は S極に なります。
問題文の 大事な ところは 「近づける」です。
近づけると 電磁誘導（ゆうどう）の 場合は 反発する 関係になります。
コイルAは 電流を 流すことで 電磁石になり 右側が N極に なりました。
そのN極を 近づけると コイルBは 反発するために 左が N極 右が S極に なります。
左がN極 ということは 磁界は 左向きです。
右ねじの法則で 左に 親指を 向けると 残りの 指が 電流の 向きを 表すので 電流は 手前から おくに 流れます。
コイルBも 手前から おくに 電流が 流れます。
電流は このように 流れます。
マイナス端子（たんし）の方から 検流計に 電流が 入っていきます。
検流計は マイナスの 方向に 動きます。